---
title: Bei OpenStreetMap als Organisation beitragen
---

# Bei OpenStreetMap als Organisation beitragen

Ein nicht unerheblicher Teil der Daten in OSM wird im Auftrag von Firmen und
anderen Organisationen beigetragen. Und das ist durchaus erwünscht. Häufig
liegt gerade bei diesen Organisationen das fachliche und lokale Wissen, das für
OSM benötigt wird. Und gerade wenn auch die Datennutzer selbst Daten beitragen,
steigt die Datenqualität.

Dabei besteht natürlich auch eine gewisse Gefahr, dass ein „Ungleichgewicht“
entsteht zwischen großen Firmen mit sehr vielen Ressourcen, kleinen
Organisationen mit wenig Ressourcen und einzelnen Hobbyisten mit noch weniger
Ressourcen. Daher gibt es gewisse Regeln, die Organisationen beim sogenannten
„organisierten Editieren“ beachten müssen.

## OSM-Zugang

Grundsätzlich haben alle Mapper die gleichen Rechte und Pflichten. Ob sie das
als Hobby oder im Auftrag eines Unternehmens machen, alle Mapper sind Teil der
OSM-Community. Beitragender ist immer die einzelne Person, nicht die
Organisation. So kann man auch viel besser in der Community von Mensch zu
Mensch kommunizieren.

Um bei OSM beitragen zu können, braucht es einen OSM-Zugang. Bei der Anmeldung
muss auch die OSM-Teilnehmervereinbarung bestätigt werden. Die angemeldete
Person ist verantwortlich für alles, was sie bei OSM macht. Daher sollen
OSM-Accounts auch nicht an andere Mitarbeitende weitergegeben werden. Verläßt
ein Mitarbeitender das Unternehmen, macht man einen neuen Account für den
Nachfolger und trägt gegebenenfalls im alten Account ein, dass er nicht mehr
benutzt wird und wohin Fragen und Anmerkungen in Zukunft zu richten sind.

<div class="infobox">

Es ist auch eventuell sinnvoll, den Namen der Organisation mit in den
Account-Namen aufzunehmen. Wenn man private und „dienstliche“ Bearbeitungen
auseinanderhalten will, kann man sich auch zwei OSM-Zugänge anlegen. Eine
Anmeldung unter Pseudonym ist auch okay, wenn man seinen Namen nicht verwenden
will.

</div>

[OSM-Zugang einrichten](/beitragen/osm-zugang/)
{.link-intern}

## Organised Editing Guidelines

Die Richtlinien zur organisierten Bearbeitung („Organised Editing Guidelines“)
regeln noch ein paar mehr Dinge, die beachtet werden müssen.

Insbesondere sollen alle Mitarbeitenden in ihrem Profil und/oder im Wiki
angeben, für wen sie arbeiten und an was. Für die Organisation wird eine eigene
Seite im Wiki angelegt, die beschreibt, welche Aktivitäten stattfinden. Dort
wird auch eine verantwortliche Person benannt.

Organised Editing Guidelines:
[Richtlinien zur organisierten Bearbeitung](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/DE:Organised_Editing_Guidelines) (inoffizielle Übersetzung),
[Offizielle Version (engl.)](https://osmfoundation.org/wiki/Organised_Editing_Guidelines)
{.link-extern}

## Keine Sonderstellung „Offizieller Daten“

Es wird immer mal wieder der Wunsch geäußert, dass bestimmte Daten nur von
ausgewählten Mappern oder Organisationen geändert werden dürfen. Dahinter steht
die Idee, dass diese Daten irgendwie einen „offiziellen Charakter“ haben oder
qualitativ hochwertiger sind und daher besonders geschützt werden müssen.

Das OpenStreetMap-Projekt sieht das anders: Alle Daten sind bei uns gleich. Was
zählt ist, wie gut sie die Realität wiedergeben.

Die Erfahrung zeigt: Daten sind nicht automatisch deswegen besser, weil sie aus
einer bestimmten Quelle stammen. Aber Daten werden besser, wenn mehr Leute
daran arbeiten, wenn Fehler schnell und unbürokratisch beseitigt werden können.
Und selbst die besten Daten veralten und stehen verwaist da, wenn sich
Zuständigkeiten ändern oder einem Projekt das Geld ausgegangen ist. Die
Offenheit aller Daten bei OSM stellt sicher, dass das bei uns nicht passiert.

